# 컴퓨터의 구성

> 컴퓨터 시스템은 크게 하드웨어와 소프트웨어로 나누어진다.

##### 하드웨어

- 중앙처리장치(CPU)
- 입출력장치: 마우스, 모니터, 프린터 등
- 기억장치: RAM, HDD 등


##### 소프트웨어

- 시스템 소프트웨어: 운영체제, 컴파일러 등
- 응용 소프트웨어: 워드프로세서, 스트레드시트 등 


<br>

---

## 하드웨어
> - 하드웨어는 중앙처리장치(CPU) / 기억장치 / 입출력장치로 구성
> - 이들은 [시스템 버스](#시스템-버스)로 연결되어 있으며, 시스템 버스는 데이터와 명령 제어 신호를 각 장치로 실어나르는 역할을 한다.

<br>


### 1. 중앙처리장치 (CPU)

- 인간으로 따지면 두뇌에 해당하는 부분 -> 프로세서(processor)라고도 불린다.
- 컴퓨터 시스템에 부착된 모든 장치의 동작을 **제어**하고 **명령을 실행**한다.
- 즉, 메모리에서 명령어를 가지고 와서 명령어대로 실행하는 작업을 빠르게 반복한다.

#### [ 중앙처리장치의 구성 ]

- **산술논리연산장치 (ALU)**
    - 산술연산과 논리연산을 수행한다.
    - 연산에 필요한 데이터를 레지스터에서 가져오고, 연산 결과를 다시 레지스터로 보낸다.

- **제어장치**
    - 명령어를 순서대로 실행할 수 있도록 제어하는 장치
    - CPU 내부에서 일어나는 작업들을 통제 및 관리하고, 명령어를 해독하고 해당 장치에 제어 신호를 전달한다.
    
- **레지스터**
    - 고속 기억장치로써, CPU 내에서 데이터를 저장하고 CPU로부터 읽어온 명령어와 데이터, 산술연산장치(ALU) 처리 결과를 임시로 저장한다.

<br>

### 2. 기억장치

- 프로그램, 데이터, 연산의 중간 결과를 **저장**하는 장치
- RAM과 ROM도 이곳에 해당하며, 실행 중인 프로그램과 같은 프로그램에 필요한 데이터를 일시적 또는 영구적으로 보존한다.

#### [ 기억장치의 분류 ]

- **주기억장치**
    - 내부 기억장치에 속한다.
    - CPU 가까이 위치하여 CPU가 처리할 프로그램과 데이터를 일시적으로 저장한다.
    - CPU에 접근하는 속도가 빠르다.
    - 가격이 비싸고, 저장할 때 면적을 많이 차지한다.
    - ex ) ROM(비휘발성, BIOS가 여기 설치되어 있음), RAM(휘발성)

- **보조기억장치**
    - 외부 기억장치에 속한다.
    - 반영구적으로 데이터를 저장하고 보존한다.(비휘발성)
    - CPU와 직접 정보 교환이 불가능해 주기억장치로 옮겨진 후에 처리된다.(2차 기억장치)
    - 가격이 저렴하고 저장용량이 크지만 주기억장치에 비해 읽기/쓰기 속도가 느리다.
    - ex ) HDD, SSD

<br>

### 3. 입출력장치 

- 사용자와 컴퓨터 간의 대화를 위한 입력 및 출력 장치이다.

#### [ 입출력장치의 분류 ]

- 입력장치: 컴퓨터 내부로 자료를 입력하는 장치 (키보드, 마우스 등)
- 출력장치: 컴퓨터에서 외부로 표현하는 장치 (프린터, 모니터, 스피커 등)

<br>

---

### 시스템 버스

> - 하드웨어 구성요소를 물리적으로 연결하는 선으로써, CPU와 시스템 내의 다른 요소들 사이에 정보를 교환하는 통로이다.
> - 즉, 각 구성요소가 다른 구성요소로 데이터를 보낼 수 있도록 통로가 되어준다.

<br>

#### [ 시스템 버스의 구성 ]

##### 1. 주소 버스

- 데이터를 정확히 실어나르기 위해서는 기억장치의 주소를 정해주어야 한다.
- 중앙처리장치(CPU)가 주기억장치나 입출력장치로 기억장치 주소를 전달하는 통로이기 때문에 '단방향'버스이다.

##### 2. 데이터 버스

- 중앙처리장치(CPU)와 기타 장치 사이에서 데이터를 전달하는 통로로 '양방향'버스이다.
- ex ) CPU <-- 기억장치/입출력장치의 명령어와 데이터
- ex ) CPU의 연산 결과 --> 기억장치/입출력장치

##### 3. 제어 버스

- CPU가 기억장치나 입출력장치에 제어 신호를 전달하는 통로이며, 읽기 쓰기를 모두 수행하기 때문에 '양방향'버스이다.
